ENEM 2022
CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS

Respostas fornecidas pela inteligência artificial ChatGPT (OpenAI)
https://chat.openai.com

Resultado final: 25/30 (83% de acertos)

1º DIA | Caderno 1 Azul

------------------------------------------------------------
QUESTÃO 46
Escolha a alternativa correta:
Espera, resignado, o dia 13 daquele mês porque,
em tal data, usança avoenga lhe faculta sondar o futuro,
interrogando a providência. É a experiência tradicional de
Santa Luzia. No dia 12 ao anoitecer expõe ao relento,
em linha, seis pedrinhas de sal, que representam, em
ordem sucessiva da esquerda para a direita, os seis
meses vindouros, de janeiro a junho. Ao alvorecer de 13
observa-as: se estão intactas, pressagiam a seca; se a
primeira apenas se deliu, transmudada em aljôfar límpido,
é certa a chuva em janeiro; se a segunda, em fevereiro;
se a maioria ou todas, é inevitável o inverno benfazejo.
Esta experiência é belíssima.
CUNHA, E. Os sertões. São Paulo: Editora Três, 1984.
No experimento descrito, a relação com a paisagem e
com a religiosidade permite que o sertanejo seja
A afeito à devoção ao aceitar destinos sacralizados.
B acostumado à pobreza ao admitir acasos naturais.
C habituado ao solo ao conhecer terrenos cultiváveis.
D íntimo à Caatinga ao interpretar condições ambientais.
E próximo à vegetação ao identificar espécies arbustivas.

A afeito à devoção ao aceitar destinos sacralizados.

[INCORRETO. GABARITO: D]

------------------------------------------------------------
QUESTÃO 47
Escolha a alternativa correta:
Sempre que a relevância do discurso entra em
jogo, a questão torna-se política por definição, pois é o
discurso que faz do homem um ser político. E tudo que os
homens fazem, sabem ou experimentam só tem sentido
na medida em que pode ser discutido. Haverá, talvez,
verdades que ficam além da linguagem e que podem ser
de grande relevância para o homem no singular, isto é,
para o homem que, seja o que for, não é um ser político.
Mas homens no plural, isto é, os homens que vivem e se
movem e agem neste mundo, só podem experimentar o
significado das coisas por poderem falar e ser inteligíveis
entre si e consigo mesmos.
ARENDT, H. A condição humana. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2004.
No trecho, a filósofa Hannah Arendt mostra a importância
da linguagem no processo de
A entendimento da cultura.
B aumento da criatividade.
C percepção da individualidade.
D melhoria da técnica.
E construção da sociabilidade.

E construção da sociabilidade.

[CORRETO]

------------------------------------------------------------
QUESTÃO 48
Escolha a alternativa correta:
Eu estava pagando o sapateiro e conversando com
um preto que estava lendo um jornal. Ele estava revoltado
com um guarda civil que espancou um preto e amarrou
numa árvore. O guarda civil é branco. E há certos brancos
que transforma preto em bode expiatório. Quem sabe se
guarda civil ignora que já foi extinta a escravidão e ainda
estamos no regime da chibata?
JESUS, C. M. Quarto de despejo: diário de uma favelada. São Paulo: Ática, 2014.
O texto, que guarda a grafia original da autora, expõe
uma característica da sociedade brasileira, que é o(a):
A Racismo estrutural.
B Desemprego latente.
C Concentração de renda.
D Exclusão informacional.
E Precariedade da educação.

A Racismo estrutural.
[CORRETO]

------------------------------------------------------------
QUESTÃO 50
Escolha a alternativa correta:
Na construção da ferrovia Madeira-Mamoré, o
que dizer dos doentes, eternos moribundos a vagar
entre delírios febris, doses de quinino e corredores da
morte? O Hospital da Candelária era santuário e túmulo,
monumento ao progresso científico e preâmbulo da
escuridão. Foi ali, com suas instalações moderníssimas,
que médicos e sanitaristas dirigiram seu combate
aos males tropicais. As maiores vítimas, contudo,
permaneceriam na sombra à margem do palco, cobaias
sem consolo, credores sem nome de uma sociedade que
não lhes concedera tempo algum para ser decifrada.
FOOT HARDMAN, F. Trem fantasma: modernidade na selva.
São Paulo: Cia. das Letras, 1988 (adaptado).
No texto, há uma crítica ao modo de ocupação do espaço
amazônico pautada na
A discrepância entre engenharia ambiental e equilíbrio
da fauna.
B incoerência entre maquinaria estrangeira e controle
da floresta.
C incompatibilidade entre investimento estatal e
proteção aos nativos.
D competição entre farmacologia internacional e
produtos da fitoterapia.
E contradição entre desenvolvimento nacional e
respeito aos trabalhadores.

E contradição entre desenvolvimento nacional e respeito aos trabalhadores.

[CORRETO]

------------------------------------------------------------
QUESTÃO 51
Escolha a alternativa correta:
Uma nova economia surgiu em escala global no
último quartel do século XX. Chamo-a de informacional,
global e em rede para identificar suas características
fundamentais e diferenciadas e enfatizar sua interligação.
É informacional porque depende basicamente de sua
capacidade de gerar, processar e aplicar de forma
eficiente a informação baseada em conhecimentos. É
global porque seus componentes estão organizados
em escala global, diretamente ou mediante uma rede
de conexões entre agentes econômicos. É rede porque
é feita em uma rede global de interação entre redes
empresariais.
CASTELLS, M. A sociedade em rede — a era da informação: economia,
sociedade e cultura. São Paulo: Paz e Terra, 1999 (adaptado).
Qual mudança estrutural é resultado da forma de
organização econômica descrita no texto?
A Fabricação em série.
B Ampliação de estoques.
C Fragilização dos cartéis.
D Padronização de mercadorias.
E Desterritorialização da produção.

E Desterritorialização da produção.

[CORRETO]

------------------------------------------------------------
QUESTÃO 52
Escolha a alternativa correta:
Olhar o Brasil e não ver o sertão
É como negar o queijo com a faca na mão
Esse gigante em movimento
Movido a tijolo e cimento
Precisa de arroz com feijão
Que tenha comida na mesa
Que agradeça sempre a grandeza
De cada pedaço de pão
Agradeça a Clemente
Que leva a semente
Em seu embornal
Zezé e o penoso balé
De pisar no cacau
Maria que amanhece o dia
Lá no milharal
VANDER LEE. Do Brasil. In: Pensei que fosse o céu: ao vivo.
Rio de Janeiro: Indie Records, 2006 (fragmento).
A letra da canção valoriza uma dimensão do espaço rural
brasileiro em sua relação com a cidade ao ressaltar sua
função de
A fornecer a mão de obra qualificada.
B incorporar a inovação tecnológica.
C preservar a diversidade biológica.
D promover a produção alimentar.
E garantir a moradia básica.

D promover a produção alimentar.

[CORRETO]

------------------------------------------------------------
QUESTÃO 53
Escolha a alternativa correta:
O número cada vez maior de mulheres letradas
e interessadas pela literatura e pelas novelas, muitas
divulgadas em capítulos, seções, classificadas comumente
como folhetim, alçou a um gênero de ficção corrente já
em 1840, fazendo parte do florescimento da literatura
nacional brasileira, instigando a formação e a ampliação
de um público leitor feminino, ávido por novidades,
pelo apelo dos folhetins e “narrativas modernas” que
encenavam “os dramas e os conflitos de uma mulher em
processo de transformação patriarcal e provinciana que,
progressivamente, começava a se abrir para modernizar
seus costumes”. No Segundo Reinado, as mulheres
foram se tornando público determinante na construção
da literatura e da imprensa nacional. E não apenas
público, porquanto crescerá o número de escritoras que
colaboram para isso e emergirá uma imprensa feminina,
editada, escrita e dirigida por e para mulheres.
ABRANTES, A. Do álbum de família à vitrine impressa: trajetos de retratos (PB, 1920),
Revista Temas em Educação, n. 24, 2015 (adaptado).
O registro das atividades descritas associa a inserção
da figura feminina nos espaços de leitura e escrita do
Segundo Reinado ao(à)
A surgimento de novas práticas culturais.
B contestação de antigos hábitos masculinos.
C valorização de recentes publicações juvenis.
D circulação de variados manuais pedagógicos.
E aparecimento de diversas editoras comerciais.

A surgimento de novas práticas culturais.

[CORRETO]

------------------------------------------------------------
QUESTÃO 54
Escolha a alternativa correta:
Os caixeiros do comércio a retalho do Rio de Janeiro
estiveram entre as primeiras categorias de trabalhadores
a se organizar em associações e a exigir a intervenção
dos poderes públicos na mediação de suas lutas por
direitos. Na década de 1880, os caixeiros participaram
da arena política e ganharam as ruas com vários outros,
como os republicanos e os abolicionistas.
POPINIGIS, F. “Todas as liberdades são irmãs”: os caixeiros e as lutas dos trabalhadores por
direitos entre o Império e a República. Estudos Históricos, n. 59, set.-dez. 2016 (adaptado).
A atuação dos trabalhadores mencionados no texto
representou, na capital do Império, um momento de
A manutenção das regras patronais.
B desprendimento das ideias liberais.
C fortalecimento dos contratos laborais.
D consolidação das estruturas sindicais.
E contestação dos princípios monárquicos.

E contestação dos princípios monárquicos.

[CORRETO]

------------------------------------------------------------
QUESTÃO 55
Escolha a alternativa correta:
Solos salinos ou alomórficos apresentam como
característica comum uma concentração muito alta
de sais solúveis e/ou de sódio trocável. Eles ocorrem
nos locais mais baixos do relevo, em regiões áridas e
semiáridas e próximas do mar. Em regiões semiáridas,
por exemplo, o polígono das secas do Nordeste brasileiro,
os locais menos elevados recebem água que se escoa
dos declives adjacentes, durante as chuvas que caem em
alguns meses do ano. Essa água traz soluções de sais
minerais e evapora-se rapidamente antes de infiltrar-se
totalmente, havendo então, cada vez que esse processo
é repetido, um pequeno acúmulo de sais no horizonte
superficial que, com o passar dos anos, provoca a
salinização do solo. Nas últimas décadas, a expansão
das atividades agrícolas na região tem ampliado esse
processo.
LEPSCH, I. F. Solos: formação e conservação.
São Paulo: Melhoramentos, 1993 (adaptado).
As atividades agrícolas, desenvolvidas na região
mencionada, intensificam o problema ambiental exposto ao
A realizar florestamentos de pinus, desrespeitando a
prática do pousio.
B utilizar sistemas de irrigação, desprezando uma
drenagem adequada.
C instalar açudes nos grotões, retardando a velocidade
da vazão fluvial.
D desmatar áreas de preservação permanente,
causando assoreamento.
E aplicar fertilizantes de origem orgânica, modificando
a química da terra.

B utilizar sistemas de irrigação, desprezando uma drenagem adequada.

[CORRETO]

------------------------------------------------------------
QUESTÃO 57
Escolha a alternativa correta:
O leproso é visto dentro de uma prática da rejeição,
do exílio-cerca; deixa-se que se perca lá dentro como
numa massa que não tem muita importância diferenciar;
os pestilentos são considerados num policiamento
tático meticuloso onde as diferenciações individuais são
os efeitos limitantes de um poder que se multiplica, se
articula e se subdivide. O grande fechamento por um
lado; o bom treinamento por outro. A lepra e sua divisão; a
peste e seus recortes. Uma é marcada; a outra, analisada
e repartida. O exílio do leproso e a prisão da peste não
trazem consigo o mesmo sonho político.
FOUCAULT, M. Vigiar e punir: nascimento da prisão. Petrópolis: Vozes, 1987.
Os modelos autoritários descritos no texto apontam para
um sistema de controle que se baseia no(a):
A Formação de sociedade disciplinar.
B Flexibilização do regramento social.
C Banimento da autoridade repressora.
D Condenação da degradação humana.
E Hierarquização da burocracia estatal.

A Formação de sociedade disciplinar.

[CORRETO]

------------------------------------------------------------
QUESTÃO 59
Escolha a alternativa correta:
Em 2003, teve início o Programa de Aquisição de
Alimentos e, com ele, várias mudanças na perspectiva dos
mercados institucionais. Trata-se do primeiro programa
de compras públicas com uma orientação exclusiva
para a agricultura familiar, articulando-a explicitamente
com a segurança alimentar e nutricional. O Programa
é destinado à aquisição de produtos agropecuários
produzidos por agricultores enquadrados no Programa
Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar
(Pronaf), incluídas aqui as categorias: assentados
da reforma agrária, trabalhadores rurais sem terra,
acampados, quilombolas, agroextrativistas, famílias
atingidas por barragens e comunidades indígenas.
GRISA, C.; ISOPO, S. P. Dez anos de PAA: As contribuições e os desafios para o
desenvolvimento rural. In: GRISA, C.; SCHNEIDER, S. (Org.). Políticas públicas de
desenvolvimento rural no Brasil. Porto Alegre: UFRGS, 2015.
A ação governamental descrita constitui-se uma
importante conquista para os pequenos produtores em
virtude da:
A Inovação tecnológica.
B Reestruturação fundiária.
C Comercialização garantida.
D Eliminação no custo do frete.
E Negociação na bolsa de valores.

C Comercialização garantida.

[CORRETO]

------------------------------------------------------------
QUESTÃO 60
Escolha a alternativa correta:
Um experimento denominado FunFit foi desenvolvido
com o objetivo de fazer com que os membros de uma
comunidade local se tornassem mais ativos fisicamente.
Todos os participantes do estudo foram vinculados a
dois outros membros da comunidade que receberiam
pequenos incentivos em dinheiro para serem estimulados
a aumentar a sua atividade física, que era medida por
acelerômetros nos celulares fornecidos pelo estado.
Assim, se a pessoa andasse mais do que o habitual, seus
conhecidos receberiam o dinheiro. Os resultados foram
assombrosos: o esquema mostrou-se de quatro a oito
vezes mais eficaz do que o método de oferecer incentivos
individuais.
MOROZOV, E. Big Tech: a ascensão dos dados e a morte da política.
São Paulo: Ubu, 2018 (adaptado).
Contrariando a visão prevalente sobre o impacto
tecnológico nas relações humanas, o texto revela que os
celulares podem desempenhar uma função
A recreativa, promovendo o lazer em redes integradas.
B social, estimulando a reciprocidade por meios digitais.
C laboral, convertendo o desenvolvedor em usuário final.
D comercial, direcionando a escolha por produtos
industrializados.
E cognitiva, favorecendo a aprendizagem pelas
ferramentas virtuais.

B social, estimulando a reciprocidade por meios digitais.

[CORRETO]

------------------------------------------------------------
QUESTÃO 61
Escolha a alternativa correta:
A dublagem é o novo campo a ser explorado pela
inteligência artificial, e há empresas dedicadas a fazer
com que as vozes originais de atores sejam transpostas
para outros idiomas. A novidade reforça a tendência da
automação de postos de trabalho nas mais diversas áreas.
Tem potencial para facilitar a vida de estúdios e produtoras
e, ao mesmo tempo, tornar mais escassas as oportunidades
para dubladores e atores que trabalham com isso.
GAGLIONI, C. Disponível em: www.nexojornal.com.br. Acesso em: 25 out. 2021.
A consequência da mudança tecnológica apresentada no
texto é a
A proteção da economia nacional.
B valorização da cultura tradicional.
C diminuição da formação acadêmica.
D estagnação da manifestação artística.
E ampliação do desemprego estrutural.

A consequência da mudança tecnológica apresentada no texto é a diminuição da formação acadêmica.

[INCORRETO. GABARITO: E]

------------------------------------------------------------
QUESTÃO 62
Escolha a alternativa correta:
Brasil e Argentina chegaram a um acordo para a
redução em 10% da Tarifa Externa Comum (TEC) do
Mercosul. O consenso foi alcançado durante negociação
entre o ministro das Relações Exteriores do Brasil e o
seu equivalente argentino, no Palácio do Itamaraty, em
Brasília, no início do mês de outubro de 2021. A redução
da TEC é um antigo desejo do Brasil, que pretende
abrir mais sua economia e, com isso, ajudar a controlar
a inflação. Já a Argentina temia que a medida pudesse
afetar sua produção industrial. O acordo vai abranger
uma ampla gama de produtos e ainda será apresentado
ao Paraguai e Uruguai, para que seja formalizado.
Brasil e Argentina fecham acordo para corte de 10% na tarifa do Mercosul.
Disponível em: https://oglobo.globo.com. Acesso em: 8 out. 2021 (adaptado).
A necessidade de negociação diplomática para viabilizar
o acordo tarifário mencionado é explicada pela seguinte
característica do Mercosul:
A Limitação da circulação financeira.
B Padronização da política monetária.
C Funcionamento da união aduaneira.
D Dependência da exportação agrícola.
E Equivalência da legislação trabalhista.

C Funcionamento da união aduaneira.

[CORRETO]

------------------------------------------------------------
QUESTÃO 63
Escolha a alternativa correta:
Ainda que a fome ocorrida na Itália em 536 tenha
origem nos eventos climáticos, suas implicações são
tanto políticas quanto econômicas. Nos primeiros séculos
da Idade Média, o auxílio aos famintos se inscreve no
domínio da gestão pública, mesmo quando a ação de
seus agentes é apresentada sob o ângulo da piedade e da
caridade individuais, como é o caso da Gália merovíngia.
Assim, o fato de que as respostas à fome são mostradas,
na Gália, como o fruto de iniciativas pessoais fundadas
no imperativo da caridade deriva da natureza das fontes
do século VI.
SILVA, M. C. Os agentes públicos e a fome nos primeiros séculos da Idade Média.
Varia Historia, n. 60, set.-dez. 2016 (adaptado).
Na conjuntura histórica destacada no texto, o dever de
agir em face da situação de crise apresentada pertencia à
jurisdição
A da nobreza, proveniente da obrigação de proteção ao
campesinato livre.
B da realeza, decorrente do conceito de governo
subjacente à monarquia cristã.
C dos mosteiros, resultante do caráter fraternal afirmado
nas regras monásticas.
D dos bispados, consequente da participação dos
clérigos nos assuntos comunitários.
E das corporações, procedente do padrão assistencialista
previsto nas normas estatutárias.

A da realeza, decorrente do conceito de governo subjacente à monarquia cristã.

[CORRETO]

------------------------------------------------------------
QUESTÃO 64
Escolha a alternativa correta:
As forças tectônicas dentro da litosfera, controladas
pelo calor interno das profundezas, geram terremotos,
erupções e soerguimento de montanhas. As forças
meteorológicas dentro da atmosfera e da hidrosfera,
controladas pelo calor do Sol, produzem tempestades,
inundações, geleiras e outros agentes de erosão.
PRESS, F. et al. Para entender a Terra. Porto Alegre: Bookman, 2006 (adaptado).
A interação dinâmica entre as forças naturais citadas
favorece a ocupação do espaço geográfico, na medida
em que provoca a formação de
A solos vulcânicos.
B dorsais oceânicas.
C relevos escarpados.
D superfícies lateríticas.
E dobramentos modernos.

A interação dinâmica entre as forças naturais citadas favorece a ocupação do espaço geográfico, na medida em que provoca a formação de solos vulcânicos.

[CORRETO]

------------------------------------------------------------
QUESTÃO 66
Escolha a alternativa correta:
TEXTO I
A primeira grande lei educacional do Brasil, de 1827,
determinava que, nas “escolas de primeiras letras” do
Império, meninos e meninas estudassem separados e
tivessem currículos diferentes. No Senado, o Visconde
de Cayru foi um dos defensores de que o currículo de
matemática das garotas fosse o mais enxuto possível.
Nas palavras dele, o “belo sexo” não tinha capacidade
intelectual para ir muito longe: — Sobre as contas, são
bastantes [para as meninas] as quatro espécies, que não
estão fora do seu alcance e lhes podem ser de constante
uso na vida.
TEXTO II
No Senado, o único a defender publicamente que
as meninas tivessem, em matemática, um currículo
idêntico ao dos meninos foi o Marquês de Santo Amaro
(RJ). Ele argumentou: — Não me parece conforme, às
luzes do tempo em que vivemos, deixarmos de facilitar
às brasileiras a aquisição desses conhecimentos
[mais aprofundados de matemática]. A oposição que
se manifesta não pode nascer senão do arraigado e
péssimo costume em que estavam os antigos, os quais
nem queriam que suas filhas aprendessem a ler.
WESTIN, R. Senado Notícias. Disponível em: www12.senado.leg.br.
Acesso em: 20 out. 2021 (adaptado).
Os discursos expressam pontos de vista divergentes
respectivamente pela oposição entre
A liberdade de gênero e controle social.
B equidade de escolha e imposição cultural.
C dominação de corpos e igualdade humana.
D geração de oportunidade e restrição profissional.
E exclusão de competências e participação política.

A oposição entre liberdade de gênero e controle social.

[INCORRETO. GABARITO: C]

------------------------------------------------------------
QUESTÃO 67
Escolha a alternativa correta:
Após sete anos da ocupação de um terreno
abandonado em Santo André, no ABC paulista, os
condomínios Novo Pinheirinho e Santos Dias foram
inaugurados, com a presença de representantes dos
governos federal, estadual e municipal. A ocupação
começou em 2012 e, desde então, o movimento vinha
reivindicando o direito de usufruir do espaço para a
construção de casas. A Carta Magna, em seu art. 6º,
garante a todos os brasileiros o direito à moradia.
PUTTI, A. Disponível em: www.cartacapital.com.br. Acesso em: 13 nov. 2021 (adaptado).
O texto apresenta uma estratégia usada pelo movimento
social para
A fragilizar o poder público.
B fomentar a economia solidária.
C controlar a propriedade estatal.
D garantir o preceito constitucional.
E incentivar a especulação imobiliária.

D garantir o preceito constitucional.

[CORRETO]

------------------------------------------------------------
QUESTÃO 69
Escolha a alternativa correta:
Colegas, na mente e no coração do povo, a Crimeia
sempre foi uma porção inseparável da Rússia. Essa firme
convicção se baseia na verdade e na justiça e foi passada
de geração em geração, ao longo do tempo, sob quaisquer
circunstâncias, apesar de todas as drásticas mudanças
que nosso país atravessou durante todo o século XX.
Disponível em: http://g1.globo.com. Acesso em: 28 jul. 2014.
Considerando a dinâmica geopolítica subjacente ao texto,
a justificativa utilizada por Vladimir Putin, em 2014, para
anexação dessa península apela para o argumento de que
A as populações com idioma comum devem estar
submetidas à mesma autoridade estatal.
B o imperialismo soviético havia se acomodado às
pretensões das potências vizinhas.
C os organismos transnacionais são incapazes de
solucionar disputas territoriais.
D a integração regional supõe a livre circulação de
pessoas e mercadorias.
E a expulsão das forças navais ocidentais garantiria a
soberania nacional.

A justificativa utilizada por Vladimir Putin, em 2014, para anexação dessa península apela para o argumento de que a Crimeia sempre foi considerada parte inseparável da Rússia e que essa convicção é baseada na verdade e na justiça, sendo passada de geração em geração.

[INCORRETO. GABARITO: A]

------------------------------------------------------------
QUESTÃO 71
Escolha a alternativa correta:
O princípio básico do Estado de direito é o da
eliminação do arbítrio no exercício dos poderes públicos,
com a consequente garantia de direitos dos indivíduos
perante esses poderes. Estado de direito significa que
nenhum indivíduo, presidente ou cidadão comum está
acima da lei. Os governos democráticos exercem a
autoridade por meio da lei e estão eles próprios sujeitos
aos constrangimentos impostos pela lei.
CANOTILHO, J. J. G. Estado de direito. Lisboa: Gradiva, 1999 (adaptado).
Nas sociedades contemporâneas, consiste em violação
do princípio básico enunciado no texto:
A Supressão de eleições de representantes políticos.
B Intervenção em áreas de vulnerabilidade pela Igreja.
C Disseminação de projetos sociais em universidades.
D Ampliação dos processos de concentração de renda.
E Regulamentação das relações de trabalho pelo
Legislativo.

A alternativa correta é "A Supressão de eleições de representantes políticos". O princípio básico do Estado de direito é o da eliminação do arbítrio no exercício dos poderes públicos e a garantia de direitos dos indivíduos perante esses poderes. Isso significa que nenhum indivíduo, presidente ou cidadão comum está acima da lei e os governos democráticos exercem a autoridade por meio da lei e estão sujeitos aos constrangimentos impostos pela lei. A supressão de eleições de representantes políticos viola o princípio básico do Estado de direito porque impede a participação popular e impede que os governos sejam escolhidos pelo povo. As outras opções não necessariamente violam o princípio básico do Estado de direito.

[CORRETO]

------------------------------------------------------------
QUESTÃO 72
Escolha a alternativa correta:
Brasileiros levam mais tempo de casa para o trabalho
Pesquisa do IBGE aponta que a situação é mais
grave no Sudeste: 13% das pessoas levam mais de uma
hora para chegar ao trabalho. Nas regiões metropolitanas
de São Paulo e do Rio, o IBGE registrou os maiores
percentuais de trabalhadores que levam mais de uma
hora no trajeto até o emprego. Quem vê o Marcelo chegar
ao trabalho nem imagina a maratona que ele enfrenta
todos os dias antes das 5 h. “Acordo 4 h 30, saio de casa
5 h, pego trem 5 h 20, chego na Central umas 6 h 50,
pego ônibus e chego no trabalho mais ou menos 7 h 10”,
conta. Segundo especialista, são os mais pobres os que
moram mais longe do emprego.
Disponível em: www.portaldotransito.com.br. Acesso em: 23 nov. 2021 (adaptado).
A pesquisa desenvolvida retrata a seguinte dinâmica
populacional:
A Fluxo de retorno.
B Migração interna.
C Mudança sazonal.
D Movimento pendular.
E Deslocamento forçado.

A pesquisa retrata a dinâmica populacional de "Movimento pendular". O movimento pendular é o deslocamento de pessoas que vão de suas residências até o local de trabalho e voltam para casa no fim do dia. A pesquisa do IBGE mostra que muitas pessoas levam muito tempo para chegar ao trabalho, especialmente nas regiões metropolitanas de São Paulo e do Rio de Janeiro. A pesquisa também menciona que os mais pobres são os que moram mais longe do emprego, o que indica que eles têm que fazer deslocamentos mais longos para chegar ao trabalho. As outras opções não são relevantes para a pesquisa apresentada.

[CORRETO]

------------------------------------------------------------
QUESTÃO 73
Escolha a alternativa correta:
A história do Primeiro de Maio de 1890 — na França e na
Europa, o primeiro de todos os Primeiros de Maio — é, sob
vários aspectos, exemplar. Resultante de um ato político
deliberado, essa manifestação ilustra o lado voluntário da
construção de uma classe — a classe operária — à qual
os socialistas tentam dar uma unidade política e cultural
através daquela pedagogia da festa cujo princípio, eficácia
e limites há muito tempo tinham sido experimentados pela
Revolução Francesa.
PERROT, M. Os excluídos da história: operários, mulheres e prisioneiros.
Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1988.
Com base no texto, a fixação dessa data comemorativa
tinha por objetivo
A valorizar um sentimento burguês.
B afirmar uma identidade coletiva.
C edificar uma memória nacional.
D criar uma comunidade cívica.
E definir uma tradição popular.

A fixação da data comemorativa tinha por objetivo "afirmar uma identidade coletiva". De acordo com o texto, a história do Primeiro de Maio é exemplar porque é resultado de um ato político deliberado, o que ilustra o lado voluntário da construção de uma classe operária. Os socialistas tentavam dar unidade política e cultural à classe operária através da pedagogia da festa, que tinha sido experimentada pela Revolução Francesa. Essa manifestação foi um ato político que teve como objetivo afirmar a identidade coletiva da classe operária. As outras opções não são relevantes para a fixação da data comemorativa.

[CORRETO]

------------------------------------------------------------
QUESTÃO 74
Escolha a alternativa correta:
Uma característica regional que justifica o maior
potencial anual médio para o aproveitamento da
energia solar é a reduzida
A declividade do relevo.
B extensão longitudinal.
C nebulosidade atmosférica.
D irregularidade pluviométrica.
E influência da continentalidade.

Uma característica regional que justifica o maior potencial anual médio para o aproveitamento da energia solar é a "reduzida nebulosidade atmosférica". A nebulosidade atmosférica é a quantidade de nuvens presentes na atmosfera e pode afetar a quantidade de luz solar que chega à superfície da Terra. Quanto menor a nebulosidade, maior a quantidade de luz solar que chega à superfície, o que pode aumentar o potencial para o aproveitamento da energia solar. As outras opções não são relevantes para o aproveitamento da energia solar.

[CORRETO]

------------------------------------------------------------
QUESTÃO 75
Escolha a alternativa correta:
O povo Kambeba é o povo das águas. Os mais velhos
costumam contar que o povo nasceu de uma gota-d’água
que caiu do céu em uma grande chuva. Nessa gota
estavam duas gotículas: o homem e a mulher. “Por essa
narrativa e cosmologia indígena de que nós somos o povo
das águas é que o rio nos tem fundamental importância”,
diz Márcia Wayna Kambeba, mestre em Geografia e
escritora. Todos os dias, ela ia com o pai observar o rio.
Ia em silêncio e, antes que tomasse para si a palavra, era
interrompida. “Ouça o rio”, o pai dizia. Depois de cerca de
duas horas a ouvir as águas do Solimões, ela mergulhava.
“Confie no rio e aprenda com ele”. “Fui entender mais
tarde, com meus estudos e vivências, que meu pai estava
me apresentando à sabedoria milenar do rio”.
Rios amazônicos influenciam no agro e em reservatórios do Sudeste.
Disponível em: www.uol.com.br. Acesso em: 14 out. 2021.
Pelo descrito no texto, o povo Kambeba tem o rio como um(a)
A objeto tombado e museográfico.
B herança religiosa e sacralizada.
C cenário bucólico e paisagístico.
D riqueza individual e efêmera.
E patrimônio cultural e afetivo.

Pelo descrito no texto, o povo Kambeba tem o rio como um "patrimônio cultural e afetivo". De acordo com a narrativa indígena, o povo Kambeba nasceu da água e, por isso, o rio tem fundamental importância para eles. A narrativa também menciona que a autora ia com o pai observar o rio e, antes que ela tomasse a palavra, era interrompida e instruída a ouvir o rio. Isso indica que o rio tem um significado profundo para o povo Kambeba e que é considerado um patrimônio cultural e afetivo. As outras opções não são relevantes para o povo Kambeba e o rio.

[CORRETO]

------------------------------------------------------------
QUESTÃO 76
Escolha a alternativa correta:
Lá embaixo está o Açude Itans, com seu formigueiro
a cavar a terra. É mesmo impressionante o esforço
daquele formigar de homens ao sol, lavados em suor, que
não param, em longas filas pacientes acompanhando
centenas de burricos que sobem e descem, numa ciranda
comovente e silenciosa, cada burrico com duas caixas
de terra no lombo. É o labor organizado para a salvação
da terra e do homem. Depois do semideserto que tanto
nos acabrunhou o espírito por falta de chuvas, o esforço
destes milhares de sertanejos, todos vestidos de brim
mescla e calçando alpercatas, no combate consciente
à esterilidade da natureza, com as famílias alojadas em
pequeninas casas de taipa e telha — embrião de futura
cidade — impressionava-nos profundamente.
VALLE, F. M. História do Açude Itans, município de Caicó (RN).
Brasília, 1994 (adaptado).
Na construção do empreendimento descrito, destaca-se
a presença de
A engenheiros na execução de canais fluviais.
B coronéis na ampliação de antigas fazendas.
C operários na distribuição dos recursos hídricos.
D trabalhadores na formação de novos espaços.
E negociantes na organização de redes comerciais.

Na construção do empreendimento descrito, destaca-se a presença de "trabalhadores na formação de novos espaços". De acordo com o texto, o Açude Itans é construído pelo "formigar de homens ao sol" que trabalham incansavelmente, sob o sol quente, acompanhando burricos que transportam caixas de terra. Esses trabalhadores estão lutando contra a esterilidade da natureza e, juntamente com suas famílias, estão criando novos espaços com suas pequenas casas de taipa e telha. A presença dos trabalhadores é fundamental para a construção do empreendimento e para a formação de novos espaços. As outras opções não são mencionadas no texto.

[CORRETO]

------------------------------------------------------------
QUESTÃO 77
Escolha a alternativa correta:
Para os Impérios Coloniais, o problema das
doenças que atingiam os escravos era algo com que
cotidianamente deparavam os senhores. Em vista
disso, uma série de obras dedicadas à administração
de escravos foi publicada com vista a implementar
uma moderna gestão da mão de obra escravista em
convergência com o Iluminismo. Nesse contexto,
o saber médico adquiria um papel extremamente
relevante. Este era encarado como um instrumento
fundamental ao desenvolvimento colonial, dada a
percepção do impacto que as doenças tropicais
causavam na população branca e nos povos
escravizados.
ABREU, J. L. N. A Colônia enferma e a saúde dos povos: a medicina das “luzes” e as
informações sobre as enfermidades da América portuguesa. História, Ciências,
Saúde – Manguinhos, n. 3, jul.-set. 2007 (adaptado).
De acordo com o texto, a importância da medicina se
justifica no âmbito dos objetivos
A econômicos das elites.
B naturalistas dos viajantes.
C abolicionistas dos letrados.
D tradicionalistas dos nativos.
E emancipadores das metrópoles.

De acordo com o texto, a importância da medicina se justifica no âmbito dos objetivos "econômicos das elites". O texto menciona que, para os Impérios Coloniais, o problema das doenças que atingiam os escravos era algo com que se deparavam cotidianamente e, por isso, foram publicadas obras dedicadas à administração de escravos para implementar uma gestão moderna da mão de obra escravista. Nesse contexto, o saber médico adquiriu um papel extremamente relevante, pois era encarado como um instrumento fundamental para o desenvolvimento colonial. A percepção do impacto das doenças tropicais sobre a população branca e os povos escravizados justificava a importância da medicina no âmbito dos objetivos econômicos das elites. As outras opções não são mencionadas no texto.

[CORRETO]

------------------------------------------------------------
QUESTÃO 79
Escolha a alternativa correta:
Hoje sou um ser inanimado, mas já tive vida pulsante
em seivas vegetais, fui um ser vivo; é bem verdade que
do reino vegetal, mas isso não me tirou a percepção de
vida vivida como tamborete. Guardo apreço pelos meus
criadores, as mãos que me fizeram, me venderam, e
pelas mulheres que me usaram para suas vendas e de
tantas outras maneiras. Essas pessoas, sim, tiveram
suas subjetividades, singularidades e pluralidades, que
estão incorporadas a mim. É preciso considerar que a
nossa história, de móveis de museus, está para além da
mera vinculação aos estilos e à patrimonialização que
recebemos como bem material vinculado ao patrimônio
imaterial. A nossa história está ligada aos dons individuais
das pessoas e suas práticas sociais. Alguns indivíduos
consagravam-se por terem determinados requisitos, tais
como o conhecimento de modelos clássicos ou destreza
nos desenhos.
FREITAS, J. M.; OLIVEIRA, L. R. Memórias de um tamborete de baiana: as muitas vozes
em um objeto de museu. Revista Brasileira de Pesquisa (Auto)Biográfica,
n. 14, maio-ago. 2020 (adaptado).
Ao descrever-se como patrimônio museológico, o objeto
abordado no texto associa a sua história às
A habilidades artísticas e culturais dos sujeitos.
B vocações religiosas e pedagógicas dos mestres.
C naturezas antropológica e etnográfica dos expositores.
D preservações arquitetônica e visual dos conservatórios.
E competências econômica e financeira dos comerciantes.

Ao descrever-se como patrimônio museológico, o objeto abordado no texto associa a sua história às "habilidades artísticas e culturais dos sujeitos". O texto menciona que o objeto já teve vida pulsante em seivas vegetais e foi criado por "mãos que me fizeram, me venderam". Além disso, ele guarda apreço pelos criadores e pelas mulheres que o usaram de diversas formas, o que mostra que a sua história está ligada às singularidades, pluralidades e subjetividades dessas pessoas. O objeto também menciona que alguns indivíduos eram consagrados por terem determinados requisitos, como o conhecimento de modelos clássicos ou destreza em desenhos, o que sugere que a sua história está associada às habilidades artísticas e culturais dos sujeitos. As outras opções não são mencionadas no texto.

[CORRETO]

------------------------------------------------------------
QUESTÃO 80
Escolha a alternativa correta:
Advento da Polis, nascimento da filosofia: entre as
duas ordens de fenômenos, os vínculos são demasiado
estreitos para que o pensamento racional não apareça,
em suas origens, solidário das estruturas sociais e
mentais próprias da cidade grega. Assim recolocada na
história, a filosofia despoja-se desse caráter de revelação
absoluta que às vezes lhe foi atribuído, saudando, na
jovem ciência dos jônios, a razão intemporal que veio
encarnar-se no Tempo. A escola de Mileto não viu
nascer a Razão; ela construiu uma Razão, uma primeira
forma de racionalidade. Essa razão grega não é a razão
experimental da ciência contemporânea.
VERNANT, J. P. Origens do pensamento grego. Rio de Janeiro: Difel, 2002.
Os vínculos entre os fenômenos indicados no trecho
foram fortalecidos pelo surgimento de uma categoria de
pensadores, a saber:
A Os epicuristas, envolvidos com o ideal de vida feliz.
B Os estoicos, dedicados à superação dos infortúnios.
C Os sofistas, comprometidos com o ensino da
retórica.
D Os peripatéticos, empenhados na dinâmica do
ensino.
E Os poetas rapsodos, responsáveis pela narrativa do
mito.

A resposta correta é a letra E, "Os poetas rapsodos, responsáveis pela narrativa do mito". De acordo com o texto, os vínculos entre a Polis, o nascimento da filosofia e a ciência dos jônios foram fortalecidos pelo surgimento de uma categoria de pensadores, que, no caso, seriam os poetas rapsodos. Estes eram responsáveis pela narrativa do mito, ou seja, pela transmissão de histórias e lendas por meio da recitação em público.

[INCORRETO. GABARITO: C]

------------------------------------------------------------
QUESTÃO 81
Escolha a alternativa correta:
Decreto-Lei n. 1 949, de 27/12/1937
Art. 1º Fica criado o Departamento de Imprensa
e Propaganda (DIP), diretamente subordinado ao
presidente da República.
Art. 2º O DIP tem por fim:
h) coordenar e incentivar as relações da imprensa com
os poderes públicos no sentido de maior aproximação
da mesma com os fatos que se ligam aos interesses
nacionais;
n) autorizar mensalmente a devolução dos depósitos
efetuados pelas empresas jornalísticas para a importação
de papel para imprensa, uma vez demonstrada, a seu
juízo, a eficiência e a utilidade pública dos jornais ou
periódicos por elas administrados ou dirigidos.
BRASIL apud CARONE, E. A Terceira República (1937-1945).
São Paulo: Difel, 1982 (adaptado).
Com base nos trechos do decreto, as finalidades do órgão
criado permitiram ao governo promover o(a)
A diversificação da opinião pública.
B mercantilização da cultura popular.
C controle das organizações sindicais.
D cerceamento da liberdade de expressão.
E privatização dos meios de comunicação.

D cerceamento da liberdade de expressão.

[CORRETO]

------------------------------------------------------------
QUESTÃO 83
Escolha a alternativa correta:
Nascidas no Líbano, as duas irmãs não puderam
ser registradas no país, porque lá é exigido que os
nascidos sejam filhos de pais e mães libaneses. Seus
pais, de nacionalidade síria, também não puderam
registrá-las no país de origem. Na Síria, crianças só
são registradas por pais oficialmente casados, o que
não era o caso deles.
Disponível em: https://agenciabrasil.ebc.com.br. Acesso em: 7 nov. 2021.
Em situações como a apresentada no texto, as pessoas ao
nascerem já se encontram na condição sociopolítica de
A exiladas.
B apátridas.
C foragidas.
D refugiadas.
E clandestinas.

B apátridas.

[CORRETO]

